Метод реконструкции. Прием внутренней и внешней реконструкции.


Одной из основных задач сравнительно-исторического языкознания является реконструкция праязыков известных языковых семей.

Реконструкция - комплекс приемов и процедур восстановления незасвидетельствованных языковых состояний, форм, явлений путем исторического сравнения соответствующих единиц отдельного языка, группы и семьи языков.

Реконструкция воссоздаёт явления, формы или состояния, на основе которых формируется модель знания (реконструкт) о прошлых этапах развития языка, систему отношений родственных языков на разных уровнях языковой структуры в разные хронологические периоды. Реконструкция как комплексная сравнительно-историческая методика располагает возможностью воссоздания языковых состояний различных порядков — от общего праязыкового состояния до отдельных его фрагментов на разных уровнях (реконструкция фонологическая, морфологическая, синтаксическая, лексическая).

Центральным понятием в моделировании отношений родства языков является праязык, или праязыковая модель. Так, например, в индоевропейском языкознании наиболее известные праязыковые реконструкты — динамическая праязыковая модель «родословного древа» А. Шлейхера и статическая «волновая» модель праязыка И. Шмидта (см. Происхождение языка).


Праязык (язык-предок, протоязык) - это (в диахроническом смысле) более древнее состояние самого языка: праязык и язык-потомок связаны непрерывной языковой традицией (преемственностью).


Предметом реконструкции могут быть любые элементы языка - фонемы, морфемы, просодия, синтаксис, парадигмы и семантические поля, диалектные членения и языковые состояния в целом.


Методика реконструкции должна дать ответ на два вопроса:

1. как, основываясь на данных языков-потомков, получить информацию о праязыке (как в целом, так и об отдельных фрагментах праязыкового состояния: фонологическая, морфологическая, синтаксическая, лексическая реконструкция);

2. какова степень достоверности получаемых при этом результатов и каковы способы повышения этой достоверности.

Любой элемент праязыка, претерпевший изменения в одном из языков-потомков, мог сохраниться в неизменном виде в другом, т.е. изменения случайны.

Каждое отдельное изменение происходит не хаотически, а охватывает всю систему языка, т.е. изменения регулярны.

Исследователь должен обнаружить сохранившиеся в языках-потомках черты языка-предка, отделить их от позднейших инноваций и дать их лингвистическую интерпретацию.


Трудности реконструкции:

• чем больше времени прошло с момента распада праязыка, тем больше вероятность, что какие-то черты успели утратиться во всех языках-потомках;

• чем меньше число языков-потомков, тем меньше возможность сравнивать результаты независимого развития;

• интенсивность контактов - как между языками внутри данной семьи, так и с языками других семей – может наложить факты изменения одного языка на другие;

• интенсивность перестройки грамматической системы.


Принципы реконструкции (принципы отделения архаизмов от инноваций):

1. От разнообразия к единообразию: если двум одинаковым формам одного языка соответствуют две различные формы другого, то более архаичными считаются различающиеся формы, т.к. совпадение объяснить проще, чем то, почему из одного и того же праязыкового прототипа в языках-потомках возникли разные рефлексы.

2. Если из двух элементов один обладает более свободной дистрибуцией, широким распространением (при внешней реконструкции: встречается в большем числе дочерних ветвей, при внутренней реконструкции: в большем числе контекстов, требующих различного описания), чем другой, то он и признается более архаичным.

Пример: слово "собака" во всех германских языках представлено формами, сходными с нем. Hund: голл. hond, исл. hundur, норв. (гьестал) honn, швед. hund, дат. hund, а в англ. dog (ДА hund --> совр. англ. hound)

3. Если некоторое соответствие определяется как дробление, более архаичным признается язык, где дробления не произошло.

Пример: финскому /s/ соответствует в вепсском языке /s, š, z, ž/, более архаичной признается ситуация в финском. Вепсское развитие *s > s, š, z, ž может быть описано следующими правилами:

• между гласными и перед звонкими согласными происходит озвончение: финск. suu (рот) ~ вепсск. su, финск. musta (черный) ~ вепсск. must, финск. rasva (сало, жир) ~ вепсск. razv

• после /i/ происходит переход в шипящий: финск. niska (затылок) ~ вепсск. nišk, финск. viisi (пять) ~ вепсск. viž

4. Географический (ареальный) способ отделения архаизмов от инноваций.

Выделяется несколько типов лингвистических ареалов, различающихся как своей формой, так и тем, какие историко-лингвистические процессы они отражают. Сохранение общих архаизмов в периферийных ареалах может приводить к тому, что инновации, появляющиеся в них, будут в некотором отношении сходными.


• если в периферийных идиомах имеется непроизводная лексема, отсутствующая в центре, то это, вероятнее всего, архаизм;

• если периферийные идиомы отличает от центральных некоторая фонетическая, грамматическая или лексическая особенность, то эта черта может быть и параллельной инновацией.


Лингвистическая реконструкция объединяет несколько методических процедур: внешнюю (или «сравнительную») реконструкцию, внутреннюю реконструкцию и филологический метод.

Языковая реконструкция исходит из принципа: праязыковая система была стройной, основа имела единый вид во всех формах, а все аффиксы выглядели одинаково при всех основах. Этот принцип условен, т.е. относится к праязыку не более, чем к любому другом языку. Обычно в языках периоды нарушения стройности грамматической системы чередуются с периодами упорядоченности.


Внешняя реконструкция осуществляется путем сопоставления тех элементов языков-потомков (при менее глубокой реконструкции - диалектов), которые считаются восходящими к одному праязыковому архетипу.

Внешняя реконструкция, ориентируясь на системные отношения в развитии языка, имеет дело со сравнением материала родственных языков, способствует раскрытию закономерностей исторического развития сравниваемых языков, на основе чего реконструируется исходный языковый архетип. Она достаточно единообразна по составу операционных приемов и включает отбор и синхронное сопоставление материально тождественных или семантически близких единиц, выявление на их материале системы закономерных соответствий, определение временно́й соотнесённости сравниваемых языковых единиц и выводимых из них корреспонденций, определение хронологической глубины реконструкции, восстановление праформы, моделирование праязыкового состояния.

Этот вид реконструкции основывается на высокой частотности реконструируемых явлений в языках одной генетической общности и на широких парадигматических рядах. Разновидностью внешней реконструкции принято считать так называемую обратную реконструкцию, при которой проводится построение праязыковых состояний разного порядка, причем данные общегруппового языкового состояния (например, общегерманского, общеславянского и т. п.) соотносятся с предшествующим ему более ранним праязыковым состоянием (позднеиндоевропейским); тем самым воссоздаются промежуточные праязыковые состояния.

Процедура внешней реконструкции состоит в следующем:

1. сопоставление сходных или совпадающих по материалу и семантике единиц;

2. определение системных корреспонденций (регулярных соответствий) в их материале;

3. установление хронологического соотношения в форме и семантике сопоставляемых единиц;

4. выделение исходного архетипа.

Разные языки, восходящие к одному языку-предку, изменялись по-разному и тем самым сохранили разные его черты. Объединение этих черт дает картину древнего языкового состояния, предшествовавшего распаду праязыка.

В то же время при внешней реконструкции необходимо различать черты, унаследованные от праязыка от случаев параллельного развития, происходившего в языках-потомках.


Внутренняя реконструкция - это построение гипотез о праязыковых прототипах тех или иных языковых элементов на основании данных одного языка.

Внутренняя реконструкция ориентирована на синхронную систему исторически засвидетельствованных языков и опирается на «остаточные» формы, диспаратные (обособленные) ряды, малые парадигмы и аномалии, которые позволяют проецировать данное языковое состояние в прошлое. В отличие от внешней, внутренняя реконструкция предполагает сравнение языковых единиц внутри одного языка; она воссоздаёт инвентарь вариантов в различных подсистемах одного языка и классифицирует варианты в соответствии с их древностью. По определению Е. Куриловича, внутренняя реконструкция делает диахронические выводы на основе синхронического анализа языковых данных.

Техника внутренней реконструкции, в отличие от внешней, разнородна по составу приёмов и включает приём системного «восстановления» отсутствующих языковых звеньев, анализ пережитков типологической импликации, дистрибутивный метод и т. п. Внутренняя реконструкция — один из основных приёмов воссоздания истории языка, а в тех случаях, когда для некоторых языков невозможно установить генетические связи (айнский язык, баскский язык, бурушаски и др.), она даёт единственную возможность восстановления исторического развития.

В любом языке в каждый данный момент времени присутствуют следы более древнего языкового состояния.

К этому относятся:

1. Большинство морфологических чередований. Чем богаче морфология языка, тем больше возможностей для реконструкции.

Например в русском языке:

нес-у -- нес-ешь

вед-у -- вед-ешь (вести < вед-ти)

пек-у -- печ-ешь

2. Многие непродуктивные морфологические модели, например: глагольное спряжение на -м в русском языке (дать -- дам, есть -- ем), -μι в греческом, am. Некоторые непродуктивные морфологические модели являются результатом заимствований производных слов вместе с производящими: суффикс -чей в словах домрачей, казначей выделяется, т.к. заимствованы слова домра, казна).

3. Нестандартная морфология в устойчивых словосочетаниях. Словосочетания (полюбил) красну (девицу), (на) добра ( коня садяся) показывают, что когда-то краткие прилагательные склонялись.

4. Устойчивые словосочетания с нестандартным синтаксисом, например в английском фразы без артикля (hand in hand).

5. Отличающаяся от обычных значения слов при словообразовании и во фразеологизмах. Поговорка: не все то ври, что знаешь -- более раннее значение слова врать - говорить (ср. врач).


Внутренняя реконструкция не дает никаких указаний на то, к какому времени должны быть отнесены те или иные архаизмы.

Рефлексы того, что исчезло в изучаемом языке, могут сохраняться в заимствованиям из него в другие языки, фонетика которых известна. Например, -on- в венг. donga соответствует Ж в слав. ДѪГА и рус. дуга. Это означает, что Ѫ (большой юс) - это носовой гласный /õ/

Таким образом оказывается, что восстановимо только то, что оставило какие-то следы в материале исторически засвидетельствованных языков.


Филологический метод в реконструкции состоит в системном исследовании старописьменных текстов на языках той или иной генетической общности с установкой на выявление более архаичных языковых форм, нежели те, которые представлены в современных языках; он применим лишь к тем языковым семьям, где существует древнейшая письменная традиция (для индоевропейских языков это хеттский, древнегреческий, латынь, санскрит, старославянский и др.). Иногда филологический метод рассматривают как разновидность внутренней реконструкции.


лавенствующим приёмом сравнительного языкознания остаётся внешняя реконструкция, хотя с течением времени повысилась роль и внутренней реконструкции. Как правило, методика реконструкции включает в процедуру исследования все её разновидности, которые эффективно дополняют друг друга.


Основной смысл реконструкции состоит в наиболее адекватном и непротиворечивом раскрытии поэтапного развития и исторического изменения частных подсистем и системы в целом языков, восходящих к единому источнику. Поэтому реконструкция праязыка не является самоцелью, т. к. она включает решение и таких общелингвистических задач, как построение теории эволюционного развития языка, историческое описание уровней языка (диахронические фонология, морфология, синтаксис) и межуровней (диахроническая морфонология, диахроническое словообразование и т. д.), диахронический анализ процессов дивергентного и конвергентного развития отдельных языков и др.

Поскольку реконструкция праязыка недоступна непосредственной проверке, при ее оценке применяются критерии, используемые для оценки научной теории вообще:

• экономичность

• простота

• объяснительная сила

Один из важнейших критериев - типологический. Более существенна не синхронная, а диахроническая типология, т.е. типология языковых изменений (вероятностная реконструкция): какие пути развития более характерны для языков, а какие менее. Более правдоподобна та реконструкция, которая предполагает эволюцию, состоящую из наиболее вероятных изменений.

Принципы вероятностной реконструкции детально разработаны Б.Серебренниковым.

Достоверность всякой реконструкции зависит от количества информации, получаемой от сравниваемого материала. Её адекватность может проверяться как чисто генетическими критериями, так и типологической проверкой допустимости реконструкции. Подтверждение правильности реконструкции — важнейший инструмент исследования языковой истории. Реконструкция тем самым обладает ретрогностической силой, т. е. способностью предсказывать факты реального прошлого развития языков. Данные реконструкции, дополненные свидетельствами исторической ономастики, широко используются при решении сложных проблем глотто- и этногенеза.
